---
title: "주간 회고 W6"
excerpt: "충격! 매일 뭔가 끄적거리는데 회고는 하지 않아.."

categories: weekly-review
tags: [주간회고, ux 스터디, 노마드코더]

toc: true
toc_sticky: true

author_profile: true
sidebar: false
---

## 노마드코더 썬데이 모각글

오일나우에 입사한지 6주가 되었다. 매일 매일 투두 리스트와 에러 해결 방법에 대해 간단히 작성하고는 있지만, 한 번도 다시 본 적이 없었다. 나의 프론트엔드 선배님이자 선생님이자 옆자리에서 귀여움을 담당하시는 윤정님께서 글쓰기 모임의 짱이 되셨다는 이야기를 듣고 나도 참여하게 되었다. 매일 작성한 내용들을 다듬어서 주 단위로 회고하는 시간을 가져보려 한다. 스터디가 끝나도 이 루틴을 이어갈 수 있으면 좋겠다!🔥

<br />

## UX 스터디

입사 동기인 디자이너 영주님과 UX 스터디를 시작했다. 2주차이며, **[도널드 노먼의 디자인과 인간 심리]**라는 책을 한 주에 한 챕터씩 함께 읽는 시간을 갖고 있다. UX 스터디를 시작한 이유는 한 가지다. 더 좋은 제품을 만드는 데 기여하기 위해서. 응애 개발자로서 기술적으로 부족한 부분이 많지만, 그렇다고 피그마에 있는 대로 똑같이 구현만 하는 개발자가 되고 싶지는 않다. 어떤 게 사용자에게 더 좋은 경험인지, 알고 구현하고 싶다.

지난 일요일에 '[40가지 UX 심리학 파헤치기](https://rightful-barberry-daa.notion.site/40-UX-5-2af6952ff7ad46fbbc1398dfad732716) Review Day'라는 강연을 듣고 스터디에서 공유했다. 강연 주제는 심리학 이론으로 5가지 서비스(배달의 민족, 토스, 지그재그, 펫프렌즈, 오늘의집)를 분석한 결과를 공유하는 것이었다. '칵테일 효과'나 '폐쇄성의 법칙' 등 우리 서비스에도 적용하고 사용자 경험을 개선하는 데 도움을 줄 수 있는 내용에 대해 함께 이야기했다. 위의 책을 한 번 읽고 난 다음 우리 서비스를 뜯어보기도 하고, 앱스토어 순위 상단의 서비스들도 분석해보기로 했다.

<br />

## 입사과제 리뷰

입사과제를 입사 6주차에도 하고 있는 사람이 있다??? 그건 바로 나.. 창수님께서 입사과제를 보완해보라고 하신 이유는, (물론 당시 모든 기능을 다 구현하지 못했던 것도 있지만) 클라이언트 개발의 거의 전부인 목록과 상세에 관한 자신만의 템플릿과 아키텍처를 만들어보는 데 있었다. 그리고 그렇게 함으로써 작업 속도를 높일 수 있도록 하는 것이다.

나는 이미 해봤던 입사과제임에도 불구하고, 개발 속도가 너무너무 더뎠다. 처음부터 다 다시 구현했는데, 그렇다고 하더라도 시간이 매우 많이 걸렸다. 창수님과 승연님께서 그 원인을 파악하고 해결책을 제시해주셨다. '데이터 흐름을 고려하지 않고 냅다 UI 작업에 돌입해 간단한 로직을 복잡하게 짠다'는 것! 그래서, 스타일을 적용하지 말고 기본 태그들만 사용해서 데이터 흐름을 파악하며 먼저 기능을 구현한 후 UI 작업을 해보라는 것! 선UI파인 나에겐.. 처음 해보는 낯선 방식이지만, 내 생각에도 이 방법이 문제를 해결하는 방법인 것 같다.

내 작업 방식과 그것의 문제점을 좀 더 자세히 들여다보면 이렇다. 나는 눈 앞에 그려지는 게 너무 즐거워서 흥얼거리면서 피그마 보고 냅다 컴포넌트 나눠서 와다다다 화면에 그려내기 시작한다. 이렇게 작업할 때 여러 문제점이 생기고, 결국에는 작업 시간이 엄청나게 증가한다. (그래서 방금 입사한 주제에 맨날 야근했던 것,,)

_문제 1. 재사용하기 어렵다._

씐나게 UI를 만들다보면, 어느 순간 눈에 익은 비슷비슷한 수치들이 보인다. 피그마 수치 복붙복붙~하고 있는 나를 발견하고 현타가 오지만 '이미 프로젝트의 절반 가량 와버렸는걸?.. 리팩토링할 때 재사용성을 높이자!'라고 생각하며 비효율적으로 일하고 있었다.

=> 피그마를 보고 어떤 부분을 재사용할 수 있는지 고려하여 공통 컴포넌트를 만들고 데이터를 프롭스로 넘겨주자. <br />

_문제 2. 데이터 흐름을 직관적으로 파악하기 어렵다._

데이터 흐름을 고려하지 않고 눈에 보이는 화면만 고려하여 컴포넌트를 미리 나누다 보니 로직이 복잡해진다. 분리해놓은 컴포넌트 사이를 오가며 데이터 통신을 하느라 내가 로직을 짜면서도 헷갈리고, 그러다 보니 쓸 데 없는 곳에서 데이터 요청을 하거나 렌더링을 발생시키는 실수를 범하기도 해서 비용이 더 발생한다.

=> 페이지만 분리해서 데이터 흐름을 눈으로 확인한 후 스타일을 입히자!

"좋은 개발자는 복잡한 걸 쉽게 구현하고, 나쁜 개발자는 쉬운 걸 복잡하게 구현한다"고 하셨다. 개발만 그런 것은 아니고, 모든 일에 있어서 적용되는 말이라 생각한다. 다음 주에는 새로운 방법으로 최대한 심플하게 구현해보자!!
