---
title: "[FV] MVP & PMF"
excerpt: "에이블리 강석훈 대표"

categories: startup
tags: [MVP, PMF, 에이블리, 패스트벤처스, 텍스트북]

toc: true
toc_sticky: true

author_profile: true
sidebar: false
---

### 1. MVP

> Minimum Viable Product = 최소 기능을 담은 제품

팀의 가설을 검증하기 위해 core key function만 담아서 빠르게 출시후 테스팅하는 것이 목적인 제품 런칭 전략

<br>

---

<br>

### 2. 왜 MVP를 만들어야 하나?

- 해당 시장에 대해 잘 모른다는 것에 대한 인정에서 시작 (어떤 콘셉트 제품을 좋아할지, 어떻게 커뮤니케이션 해야 좋아할지 등)
- 창업자가 정답을 한 번에 맞추기는 ~~거의~~ 불가능
- 가설을 가장 쉽고, 빠르고, 정확하게 확인할 수 있는 방법

<br>

---

<br>

### 3. MVP 유무의 차이

> 1년에 한 개의 MVP / 분기별로 4개의 MVP를 만들어내는 팀을 보면 1년 뒤에 후자가 더 정확한 제품의 방향성을 찾게 됨.

(놀랍게도, 많은 창업팀이 시장분석, 가설수립, MVP 설계 및 테스트라는 일련의 과정을 거치지 않음)

- case A) **MVP가 없는 팀**

  - 특정 가설이 이미 검증되었다고 가정하고, 완벽에 가까운 제품을 구현하려 하는 경우
  - 가설이 틀렸을 경우, 너무 많은 시간과 리소스를 쓰고 나서 깨달음
  - '찍기'와 다름 없는 것

- case B) **MVP를 만든 팀**
  - 머릿속의 가설 → 빠르게 검증 및 테스트 → 가설 수정
  - 가설이 틀렸을 경우, 빠르게 가설을 수정하여 정답을 찾아갈 수 있음

<br>

---

<br>

### 4. MVP 설계 시 고려 요소

> MVP는 실패할 가능성이 높고 수정이 불가피하기 때문에, MVP에 많은 리소스를 넣는 것이 불필요

**1) 직접 만들어서 보여준다**

- 말로 소통해서 검증하는 것을 한계가 있음 (e.g. 설문조사, FGI 등)
- 말이 아닌 행동 = user data를 보고 판단하는 것이 중요

<br>

**2) 심플하고 직관적으로 만든다**

- 검증하려고 하는 핵심가설만 검증 (연관된 여러 가설 검증 X)
- 핵심 가설 하나만 검증하고자 할 때 MVP를 만들기 더 쉬움

<br>

---

<br>

### 5. MVP 대표 사례

- 에이블리
  - 가설 : '개인 인플루언서들의 스타일이 모여 있는 쇼핑앱을 만들면 유저들이 좋아하고, 실제로 구매할 것이다'라는 가설로 시작
  - MVP : Web-app(제작, 수정 용이)으로 2가지 핵심 기능만 탑재 (1. 인플루언서 셀카 사진으로 상세페이지 구성, 2. 인플루언서 프로필 삽입)
  - 결과 : 첫 달에 약 3억원의 거래액 발생 → 가설이 맞았음을 확신

<br>

- 토스
  - 가설 : '많은 사람들이 간편 송금앱을 원할 것이다'
  - MVP : 앱을 내기 전에 런칭 페이지만 만들어 유저들에게 소구(원하는 사람은 전화번호를 남기라고 유도)
  - 결과 : 많은 사람들이 전화번호를 남기는 것으로 보고 유저들의 니즈가 크다는 것을 확인

<br>

- 배달의 민족
  - (동네마다 뿌려진 종이 전단지를 주워 리스트를 만듦)
  - 가설 : '사람들은 점차 전화 대신 앱으로 음식 배달을 주문할 것이다'
  - MVP : 앱으로 주문이 들어왔을 때 상점으로 연결돼 주문이 들어가는 게 아니라 배민 초창기 팀원들이 주문을 확인해서 상점에 전화를 걸어 주문을 넣는 식으로 운영
  - 결과 : 많은 사용자와 주문량을 확보하고 나서 자동화된 프로세스 구축

<br>

---

<br>

### 6. PMF의 정의

> PMF = Product Market Fit

- 제품과 시장이 부합된 상태
- 제품의 컨셉/기능/전략과 시장의 니즈가 맞아 떨어진 상황

- MVP를 통해 핵심 가설을 검증한 이후에, 해당 방향성으로 시장을 공격하고 사업이 빠르게 성장하고 있는 단계
- 모든 초기 스타트업이 달성해야 하는 목표

<br>

---

<br>

### 7. PMF를 찾는 방법

- PMF를 찾아가는 과정 : MVP를 통해 핵심 가설에 대하여 user data를 통해 검증해 나가는 것

- PMF를 찾았다는 것을 알 수 있는 시점
  - Organic user 비율, 재방문율, NPS 등의 사용성 데이터
    - 표번이 작기 때문에 유의미하지 않을 수 있음
    - 어느 정도가 돼야 좋은 건지 판단하기 어려울 수 있음
  - 마케팅 효율성이 초기에는 더 좋은 시그널일 수 있음
    - 확연하게 낮은 CAC가 나온다면, PMF가 맞았을 확률이 높음
    - 이를 위해 제품도 안 만든 상태로 마케팅만 돌려보는 것도 좋은 방법

<br>

---

<br>

### 8. PMF를 찾은 이후

**1) 본질에 집중해야 함**

- 새로 무언가를 하기보다는, 서비스가 제대로 돌아가게끔 하는 데 집중
- PMF가 맞는 시점은 새로 뭔가를 고민하고 시도할 정신이 없는 상태

<br>

**2) 자금과 팀원을 더 확보해서 빠르게 scale-up**

- 경쟁사들이 빠르게 나타나기 시작할 것
- 더 빨리 성장하고, 실행하는 것이 중요

<br>

---

<br>

### 9. Case Study

#### 1) 에이블리

> Q. 검증하려고 했던 가설은 무엇이었는지?

쇼핑몰 사업(이전 반할라)=대표 의존도 높고, 스케일업 하기 어려움 ← 특정 MD(대표)의 셀렉하는 감각에 대한 팬덤이 매출로 이어지는 구조, 데이터를 보고 분석하는 프로세스를 도입해도 판단을 사람이 하기 때문에 사람의 센스에 의해 많이 좌우됨.

⇒ 큰 회사를 만들어서 지속가능한 사업을 하려면 뭘 해야 될까??

가설 : 'C2C 인플루언서를 모아 놓은 앱을 제공하면 시장에서 성공할 수 있을 것이다'

(의류분야 시장에서 개별 인플루언서들을 잘 모아놓고, 유저들이 여기서 편리하게 관찰과 쇼핑을 할 수 있는 쇼핑앱)

- MVP는 어떻게 만들었고 결과는 어땠는지?

  - 초기 가설 '개인 인플루언서들의 스타일을 모아서 보여주는 쇼핑앱을 제공하면 유저들이 반응할 것이다'를 검증하기 위해, 기본적인 쇼핑앱 형태를 갖추기 위해 기존에 사용하던 웹앱을 그대로 사용
    (속도 느리고 기능도 조악했지만, 기본적인 쇼핑앱 기능은 다 갖추고 있었고, 웹앱의 장점인 빠른 개발과 수정 용이 활용)
  - 추가적으로 두 가지 기능 추가 :

    1. 개인 인플루언서들이 많이 모여 있다는 느낌을 주기 위해 상품 썸네일이나 커버 이미지 하단에 인플루언서들의 프로필사진을 박아둠

    2. 상품 상세페이지 사진이 화보 형태가 아니라 인플루언서들의 셀카 형태로 제공

⇒ 속도, 기능 완성도는 떨어지지만 '인플루언서들이 모여 있다는 느낌' 주기 위해 프로필과 셀카형식의 상페 구성 : MVP만들어서 런칭까지 약 두 달 소요

<br>

> Q. 언제 PMF를 찾았다고 느꼈는지?

두 가지 지표를 보고 PMF를 찾았다는 확신. (시장에서 반응이 온다!)

1. 이 콘셉트로 굉장히 느린 웹앱으로 마케팅을 한 결과물을 봤는데, CAC가 굉장히 저렴했음.

2. 조악한 웹앱으로도 첫 달 거래액이 3억원 이상 발생, 그 다음 달부터도 거래액 그래프 상승함.

<br>

#### 2) 스푼라디오

> Q. 검증하려고 했던 가설은 무엇이었는지?

콘셉트 : 사람들이 고민거리를 털어놓을 수 있는 공간, 속 깊은 이야기 (익명의 공간 필요)

1년에 50회 이상의 업데이트를 통해 니즈 반영하면서 개인 라디오방송 스푼라디오로 진화함

<br>

> Q. MVP는 어떻게 만들었고 결과는 어땠는지?

주요 기능 : 우리가 만든 공간에 사람들이 이야기를 업로드하느냐

녹음해서 올리면 들을 수 있는 기능 하나만으로 3일만에 개발해서 스토어에 올림

→ 사용자들이 쓰는 데이터, 패턴, VOC 모니터링하면서 서비스 개발

서비스가 가능한지 불가능한지를 판단하는 분기별 마일스톤 마련 (e.g. 사용자 1만명을 몰은다, 일/주/월간 n개의 콘텐츠가 업로드된다 등)

매출의 증가세 등 또한 측정

<br>

> Q. 언제 PMF를 찾았다고 느꼈는지?

PMF는 '고객들이 프로덕트를 사용하고 지갑을 여는 것'이라 생각

2016.8에 라디오방송 들으며 **후원하기** 모델(100원~30만원) : 내부, 외부에서 반대함, 그러나 1020의 문화라 3040이 판단할 수 없다고 생각 (후원기능에 대한 고객들의 요청 메일이 있었음) ⇒ 첫 달에 1~2백만원의 매출 발생 ⇒ 해당 BM이 매달 두배씩 성장함 '이 비즈니스가 정말 커질 수 있겠구나' 판단.

<br>

#### 3) 마켓컬리

> Q. 검증하려고 했던 가설은 무엇이었는지?

1. '식품을 온라인에서 과연 살까?' 온라인이라는 채널과 식품의 핏이 맞을지를 검증하고 싶었음

2. '좀 더 좋은 상품이라는 확신이 있으면 가격을 좀 더 지불할까?' 당시 '온라인=싼 거 사는 채널'이라는 인식이 많았음

3. '새벽배송' '밤배송' WOW experience를 구현할 수 있을까?

<br>

> Q. MVP는 어떻게 만들었고 결과는 어땠는지?

    - 최대한 빠르게 온라인에서 상품(식품)을 팔 수 있는지를 테스트하기 위해 가장 리소스를 적게 들이는 방법에 대해 고민

    ⇒ 대부분의 쇼핑몰 관련 기능은 솔루션 사용 (진열, 결제, 프로모션 다 붙어 있어서 개발비 등 무료였음) 그외 커스터마이징이 필요한 것은 약 20일만에 구현, 콘텐츠 안에 들어가는 글 대표가 쓰고 포토샵 제일 잘하는 팀원이 디자인함

    - 좋은 상품을 가져와서 설명을 잘하고 제값을 받을 수 있는 플랫폼을 구현함

    ⇒ 기존 이커머스가 상품 스펙에 집중, 상품 날것의 모습에 집중했다고 한다면, 컬리는 더 좋은 상품이라는 걸 설득하기 위해 상품의 전반적인 아름다움과 경험을 극대화시키는 방식으로 사진을 찍음. (2번 가설을 꼭 검증해야만 했기 때문에 비용이 부족했지만 무조건 진행함)

    - 새벽배송을 위해 직접 배송지 써서 배송기사님들께 드리는 방식으로 진행 (당시 배송 라우팅과 같은 프로덕트가 없었음)

<br>

> Q. 언제 PMF를 찾았다고 느꼈는지?

    - 효용가치가 있다고 생각. 많은 사람들에게 알리기 위해서는 허들을 낮춰야겠다고 생각. 신규 회원들에게만 체리를 100원에 드렸음. ⇒ 자발적으로 바이럴이 되고, 맘카페 포함 많은 카페에 퍼져서 고객 엄청 많이 유입됨
    - 많은 고객 유입으로 인해 재구매율이 많지 않을 거라 생각했지만 생각보다 높게 나왔음 ⇒ '허들을 낮춰서 들어와서 한 번 써보고 나면 효용가치를 느껴서 제값을 주고 구매하는구나' 알게 됨.
    - 그때부터 상품 늘리고, 서비스 고도화하고, 유저들을 더 잘 관리하기 위해 세분화해서 유저 데이터를 모음.

<br>

#### 4) 크몽

> Q. 검증하려고 했던 가설은 무엇이었는지?

해외의 fiverr라는 사이트를 보고 한국에서 해보면 어떨까라고 생각 (5달러에 뭔가 해준다)

성장 그래프가 J커브를 그리고 있어서 안 하기는 아깝다고 생각

섣불리 리소스를 쓰기엔 부담스러워서 최소한의 리소스로 시작한 것이 크몽

<br>

> Q. MVP는 어떻게 만들었고 결과는 어땠는지?

비슷한 개발을 한 소스가 있을거라 판단해서 구글링 통해 찾음(200달러에 구매) → 세팅, 한글화, PG연결 등 최소한의 기능으로 출시까지 2주 소요

'기본적인 재능을 올리고 다른 유저가 바로 거래할 수 있는 단순한 기능'

초기에 반응은 괜찮았지만 실제 거래 자체는 많지 않았음

비즈니스를 한다는 개념보다는 프로젝트를 한다는 가벼운 마음으로 출시했는데, 더 lean하게 일해서 결과가 좋았음

<br>

> Q. 언제 PMF를 찾았다고 느꼈는지?

초기에 가격 5000원으로 고정되어 있었는데, 사용자들이 가격제한을 풀어달라 요청함 → 당시엔 5천원이 크몽의 아이덴티티라 생각해서 버리지 않고 있다가 나중에 사용자들이 마음대로 가격설정을 할 수 있게 했더니 거래가 증가하기 시작함 (거래 금액의 단위가 바뀌게 된 계기)

<br>

#### 5) 웨이브

> Q. 검증하려고 했던 가설은 무엇이었는지?

친구들과 노는 시간을 모바일과 영상이라는 영역으로 옮겨올 수 있을지

실제로 밖에서 만나는 것처럼 같이 놀 수 있을지

<br>

> Q. MVP는 어떻게 만들었고 결과는 어땠는지?

구현하기 쉬운 방향으로 접근; 유튜브, 사진, 웹사이트 등을 같이 볼 수 있는 영상통화

⇒ 최초 MVP 결과물은 엄청 좋진 않았음

⇒ FGI를 통해 '보드게임 콘텐츠(할리갈리, 캐치마인드, 방탈출, 마피아) 추가하면서 포지셔닝을 '유튜브 같이 보는 영상통화' → '같이 노는 앱'으로 변화함

콘텐츠는 하나의 대화거리이기 때문에 오래 잡고 헤비하게 하는 것보다는 짧게 테스트하고 넣고 빼고 함

현재도 FGI계속 진행

<br>

> Q. 언제 PMF를 찾았다고 느꼈는지?

아직도 PMF이 맞았다고 이야기하긴 어렵다. 다만 이런 콘셉트가 되겠다, 유저들에게 우리가 전달하려는 가치가 제대로 전달되겠다는 것은 Day1 리텐션 같은 것들이 상승하고, 앱의 use case를 그대로 마케팅을 진행했을 때 CPI나 CAC가 벤치마크 대비 낮게 나오는 것을 보면서 확인

#### 6) 프레시코드

> Q. 검증하려고 했던 가설은 무엇이었는지?

'사람들이 정말 한 끼 식사 샐러드를 배송 받아서 먹고 싶어하는가?'

'매장 없이 프코스팟(거점배송) 모델을 통해 샐러드를 여러 개 묶어서 배송했을 때 고객이 무료로 배송받아 기뻐하고, 회사도 그 모델로 인해 수익을 창출할 수 있는지'

<br>

> Q. MVP는 어떻게 만들었고 결과는 어땠는지?

WIX를 사용해서 캘린더를 만들고, 샐러드를 가지고 스케줄링을 만들어서 사람들의 수요를 페북으로 확인 (부킹 유도)

⇒ 사이트 없이 67개사에 1,100개 정도의 샐러드를 한 달 동안 판매

이 과정에서 직접 배달, 고객들과 이야기하며 설문조사를 받음

⇒ 세 곳의 프코스팟을 선정해서 프레시코드 모델 사업이 시작됨

MVP를 통해 얻고자 하는 것은 완벽한 무언가가 아니라, 고객이 작은 가치지만 효용을 느끼는가였음.

핵심 가설만 빠르게 찾고 검증할 수 있는 툴 정도만 있으면 됨.

<br>

> Q. 언제 PMF를 찾았다고 느꼈는지?

웹사이트에 이름, 주소, 전화번호 세 가지만 가지고 신청하기 기능을 만들었는데, 스팟을 오픈하는 속도보다 신청속도가 빨랐음. 10배 정도 많은 신청이 들어옴.

2016.10 런칭, 세 개의 스팟에서 시작, 30개까지 늘어나는 데 1년 정도 걸림. 그런데 프코스팟 수요는 10배 정도 나왔기 때문에 PMF를 찾았다고 생각함.

<br>

---

<br>

### 10. 읽을거리

[유니콘들의 MVP는 이렇게 달랐다.](https://bit.ly/3pMIgJH)
[노코드로 사업 검증하기](https://bit.ly/3pR55Mj)
